# 对一年以来学习过程的思考

摄取知识的途径有很多，个人来说，主要通过两条：看书、看博客。虽然正在读大一，但是我感觉从老师身上获取的只是并不多。并不是对老师不敬，只是阐明一个事实而已。事实上，的确如此，作为作为一名程序员，我们的知识主要来自与自学。

以下内容中，“书”均指**“非工具书”**，学习新技术均指学习**新技术**，而**不是同类技术**

人的大脑构造决定了我们可以记住很多东西，同时，也要忘记很多东西。

知识可以分为两种类型：现在用不到的，现在用得到的。前者往往指个人的技术储备，后者往往是指开发过程中遇到的问题。后者自不必多说，既然用到了，不去弄懂也说不过去。那前者呢？或许有人会认为：这有必要纠结吗，多增加一点技术储备总是好的。诚然，用不到的可能有机会变成用的到的，但是，我们要考虑这样一个问题：人是会遗忘的。时间是有限的，我们把时间用来学一些暂时用不到，甚至有可能永远用不到的知识，而且冒着很大的遗忘风险，这样做值吗？（假设你自己的刚性技能需求还有很大的空洞）然而，要是把这些时间用来做一些立竿见影，马上就能应用的技术呢？例如自己的专业技能，迫切需要的技能。

以Think In Java为例，这本书我相信不只是初学者看了有收获，哪怕工作几年的人去读，照样会有收获。那也就代表着当你是一个初学者的时候，你是无法啃干净这块骨头的。但是，有人或许会认为，虽然看起来即使无法啃干净，但是多舔上几口也总是好的。曾经我也以为这是对的。但是，同样的代码，工作一年的人和工作五年的人看的收获是完全不相同的，每次我都以为我看懂了，然后一段时间后，转身来看，每每发现当时是多么的幼稚。以至于现在，我发现通过看Think In Java，我能收获的，不过是一堆堆语法，至于其思想，似懂，非懂。就如上所述，每次都以为自己懂了，但是，思想这东西，没有经过广泛的实践，是无法堪破其中的真髓的。也就是说，在看这本书的同时，离了了大量的实战经验，能收获的也不过是语法而已，即便是我逐词逐句的去啃。就这本书而言，思想嘛，确实是收获了一点，但是恕我脑残，我只是看到了一些表面上的东西。或者是我收获了很多，但是不自知？

看过去的东西就要完完全全的啃干净？因为我是一个间歇性的完美主义者，总妄想着经过我手的东西就要彻彻底底的消化干净。但是，我也曾以为这个理论是对的，毕竟是带着“切莫囫囵吞枣”这一忠告长大。直到我多次发现，有些书我啃不懂，我消化不了，甚至是能消化的内容不过十之二三，抑或是更低，同时，我还发现，每一次往前面看过去的内容翻几页，总有新的收获。我不想囫囵吞枣，但是我只能如此，将我能看懂的部分看懂，剩下的，等我有空再说把。

我其实一直高估了自己，也有可能是被误导，总以为Think In Java是本入门书，总以为自己能看懂它的全部。然而，细细想来，并无看它的必要，毕竟，我只是“初学者”。没有经过大量的项目实战，甚至没有做过一个正式项目的人，有去读Think In Java的必要吗？或许它是进阶的读物之一，但是，它却并不是入门的必备读物。

我其实一直是在“主动的”看书，现在想来，似有些问题。初级阶段，遇到问题再去读书（非工具书），感觉这才是正确的学习姿势。读书，是要有思考的，初级阶段，做的东西少，眼界低，何谈思考？

我其实一直在“想”践行一种“同类”读书法。同样内容的书，我至少要看两本。举个例子，同样的讲Java语法的书，看了《疯狂Java讲义》以后，我再去读一读《Java编程思想》。即便是他们所讲的内容都是Java编程语言，我依然把两者都去读一读。好处就是，对比看书，在加深印象的同时也可以发现两本书的不同，进而确定这本书是否是适应于自己当前的水平。

项目确实是最好的学习场所，在做项目的时候，你的水平会蹭蹭的上涨。但是要是没项目呢？比如空闲时间。当然，我也知道，技术是不能一蹴而就的，需要厚积薄发。但是，我们的问题不在这，我们的问题是：当你达不到看一本书的基础要求的时候，时候有必要看着本书？（我们都知道，即使是达不到基础，也是可以看懂一些东西的，比如一个幼稚园的小朋友，他看不懂写的是什么，难道还看不懂画的是什么吗？无非是收获很小罢了）

骚年啊，放下你的骄傲吧，不要执迷不悟了，不要去管什么思想啊，什么底层啊，先学会用才是真啊！

我曾傻逼的一次次瞧不起那些所谓的国产书，盲目的追求所谓的“圣经”，事实证明，当你还是菜鸟的时候，就抛弃那所谓的圣经把
