-----------------------
title: JSP/Servlet 之 会话
tags: jsp,servlet,读书笔记
-----------------------
## 会话介绍
#### 会话的概念
* 在Web应用中，将客户端浏览器从访问Web服务器开始，通过请求/响应模式访问同一Web网站的各种Web页面，一直到访问结束的一系列过程，称为一次会话。

#### 会话的用途
* HTTP协议不保存同一用户以前请求的有关信息，因此HTTP协议称为无状态协议。这样设计主要是为了性能考虑。 
例如购物车应用。还有Web应用安全。

#### 会话的工作原理
* 用户第一次请求 => Web服务器产生Session ID发送给客户端 => 用户第二次请求（包含Session ID）
* 会话状态管理的三种形式
    1. 通过保存在客户端的Cookie
    2. 通过服务器端的HttpSession对象，要求客户端开启Cookie
    3. 如果客户端禁用Cookie，只能通过URL重写方式

## Cookies
#### Cookie的概念
* Cookie是Web服务器保存在客户端的小型文本文件，包含若干“名-值”对。分为内存Cookies和硬盘Cookies。Cookies具有过期时间

#### Cookies的工作原理
* 如果不特别指定的话，Cookies往往与Web站点关联。无论浏览器请求Web站点中的哪一个页面，浏览器与服务器都会自动交换Cookies信息。
* 如果没有设定过期时间，则Cookie会被设置为内存Cookies。

#### Cookies API
* Cookie类API 

        void setDomain(String domain) 设置域名。可以通过此，将二级域名也纳入Cookies的有效范围。
        void getDomain()
        void setMaxAge(int expiry) 正整数，过期时间；负整数，内存；0，删除；
        int getMaxAge() 默认返回-1
        void setPath(String uri) 指定Cookie对象的路径，只有访问该路径下的Web资源客户端才会返回Cookie
        String getPath()
        void setSecure() 设定浏览器只能在诸如HTTPS或SSL的安全协议下才能发送Cookies。
        boolean getSecure()
        String void getName()
        void setValue(String newValue)
        String getValue()
        int getVersion()
        void setVersion(int v);
* 读取客户端Cookies(HttpServletRequest) 

        Cookies[] getCookies()
* 保存Cookies(HttpServletResponse) 

        void addCookies()
#### Cookies的缺点
* 网络传输数据增大，影响性能
* 明文发送Cookies，具有安全问题
* Cookies的大小限制为4KB（最新版为8KB）
* 安全缺陷。采用跨站点脚本技术盗取用户Cookies信息

## HttpSession
* Web服务器并不需要跟踪所有的连接会话，因此，开发人员需要通过编程来告诉容器是否需要创建会话对象。
#### HttpSession的工作原理
* session的创建 

        HttpSession session = request.getSession();// 若不存在，会自动创建。
* JSP默认支持会话，除非在page指令中将Session属性设置为false
* 可以通过`request.getSession(false)`来只获取而不创建新的对象。

#### 会话失效
HTTP是无状态的协议，服务器无法知道那些用户已经离开，或者浏览器是否崩溃等。 

* 设置超时时限 

        1. web.xml
        <session-config>
            <session-timeout>20</session-timeout>
        </session-config>

        2. 直接调用方法
        session.setMaxinactiveInterval(20*60)
* 用户主动关闭会话 

        session.invalidate()

#### 会话生命周期
* HttpSessionListener接口 
生命周期变更时，该接口会收到通知 

        void sessionCreated(HttpSessionEvent se) 完成 创建时,触发
        void sessionDestroyed(HttpSessionEvent se) 销毁时，触发
* HttpSessionAttributeListener 
HttpSession属性变更时，改接口会收到通知
* HttpSessionBindingListener接口 
当实现该接口的对象绑定到会话或从会话中接触绑定时，触发
* HttpSessionActivationListener接口

## URL重写

#### 应用场景
* 当客户端禁用Cookies时

#### 重写原理
* 将会话ID附在请求的URL地址之后。Tomcat服务器的URL重写格式是：
* 
        URL + ;jsessionid=1234567890abcdefghijklmnopqrstuv 
#### 重写方法
    String encodeUrl(String url) 返回一个包含jsessionid的String
    String encodeRedirectURL(String url) 对指定URL编码，一边在sendRedirect()方法中使用。
#### URL重写编程
```
    out.println("<a href=\"" + response.encodeURL("getSession") + "\">跳转</a>");
```
    转换后为
```    http://127.0.0.1:8080/urlrewriting/getSeesion;jsessionid=8094D9C4CC032581EB8504388193CE47
```

    String targeturl = response.encodeRedirectURL("getSession");
    response.sendRedirect(targeturl);
#### URL重写的陷阱
* 不要尝试自己去编码实现jsessionid
* 不要试图在请求对象中以参数形式接受会话ID。
