-----------------------
title: 网络基本概念
tags: 计网,读书笔记
-----------------------

*  网络是几乎可以实时发送和接受数据的计算机和其他设备的集合。
*  网络通常用线缆连接，数据位转换为电磁波，通过线缆移动
*  不过，无线网络会通过无线电波传输数据，
*  许多长距离的传输现在会用通过玻璃纤维发送可见光的光纤电缆来完成

*  网络中的每台机器称为一个节点（node）。大多数节点是计算机，但是打印机、路由器、网桥、网关、哑终端好和可口可乐机也都是节点。

*  具有完备功能的计算机节点也被称为主机（host）

*  每个网络节点都有地址（address），这是用于唯一标识节点的一个字节序列
每个地址中的字节越多，可用的地址就越多，就可以有更多的设备同时连入网络。

*  不同的网络会以不同的凡是分配地址。以太网（Ethernet）地址与物理以太网硬件关联。以太网硬件的生产厂家使用预分配的厂商编码确保他们的硬件地址或与其他厂家的硬件地址不冲突。
Internet地址通常由负责分配地址的组织分配给计算机。

*  不过，一个组织允许选择的地址有该组织的Internet服务器供应商（ISP）分配。ISP从四个区域Internet注册机构之一获得IP地址（其中北美地区的注册机构是美国Internet号码注册中心（American Registry For Internet Number，ARIN），而这四个机构的IP地址则由互联网名称与数字地址分配机构（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers，ICANN）分配

*  一个地址可以有多个名字，一个名字也可以指示多个不同的地址。

*  所有现代计算机网络都是包交换（分组交换）网络：流经网络的数据分割成小块，称为包（packet，也称分组），每个包都单独的加以处理。每个包都包含了由谁发送和将发往何处的信息。
其最重要的优点是，多个计算机可以互不干扰的共用同一条线缆
分包还有一个好处：这就是可以进行校检，用来检测包在传输中是否遭到破坏。

*  协议（protocal）是定义计算机如何通信的一组明确的规则：包括地址格式、数据如何分包等。
*  针对网络通信的不同方面，定义有很多不同的协议。HTTP协议定义了Web浏览器如何与服务器通信
开放、公开的协议标准允许不同厂家的软件和设备相互通信：Web服务器不关心客户端是UNIX工作站、Android手机还是一个iPad，因为所有客户端都使用相同的HTTP，与平台无关。

*  网络通信的不同方面被分解为多个层。每一层表示为物理硬件（及线缆和电流）与所传输信息之间的不同抽象层次。在理论上，每一层只与紧挨其上和紧挨其下的层对话。将网络分层，这样就可以修改甚至替换某一层的软件，只要层与层之间的接口保持不变，就不会影响到其它层。

*  分层模型实现了应用协议与网络硬件物理特性以及网络连接拓扑结构的解耦合。

*  有几种不同的分层模型，分别适合特定类型网络的需要。


*  当Web浏览器向Web服务器发送获取网页的请求时，浏览器实际上只与本地客户机的传输层对话。传输层将请求分解为TCP片，向数据添加序列号和校检和，然后将请求传递给本机网络层。网际层根据本地网络所需的大小将各TCP片分成IP数据报，并传递到主机网络层以便通过线缆传输数据。主机网络层将数字数据编码为适合特定物理介质的模拟信号，将请求发送到线缆，目标地址的远程系统的主机网络层可以由此读取请求
