-----------------------
title: Bootstrap排版
tags: bootstrap
-----------------------
> CSS提供了一套CSS样式，可以方便快速的帮助我们渲染修饰HTML元素，让页面排版变得更加简单。
## 标题


#### 大标题


Bootstrap覆盖了h1~h6默认的样式。除了直接使用h1~h6，还可以使用h1~h6样式类。


    <h1></h1>
    等价于
    <div class="h1"></div>
    <span class="h1"></span>
    <label class="h1"></label>
    <p class="h1"></p>
#### 小标题
    <h1>Bootstrap中的h1<small>这是H1小标题</small></h1>
    
#### 段落
要突出显示某个段落内容，则只需要在p标签中添加`class="lead"`即可。


#### mark标签
`</mark>`标签可以突出标记文字内容。


#### del 和 s 标签
显示删除线。


#### ins 和 u 标签
显示下划线。


#### strong 和 b 标签
加粗。


#### em 和 i 标签
斜体。


#### 文本对齐方式
    
    以class的形式出现：
    
    text-left : 左对齐
    text-right : 右对齐
    text-center : 居中对齐
    text-justify : 两端对齐
    
#### 字母大小写
text-lowercase : 将字母转换为小写
text-uppercase : 将字母转换为大写
text-capitalize : 首字母大写


#### abbr标签的title属性
    鼠标移到上边会显示问号，然后显示详细信息（就是比较丑。。。。）


#### 引用
使用`<blockquote>`标签来表现对文字的引用，引用的内容包含在`<p>`标签里。
通过添加`<footer>`标签来标记引用源，原名称可以包含在`<cite>`标签里。
在`<blockquote>`标签里添加`class="blockquote-reverse"`可以实现右对齐。


    <blockquote>
新华社透露国家将重点发展制造业。
<footer>新华社</footer>
<cite>前线记者</cite>
</blockquote>

#### 列表
* 去点列表


    添加`class="list-unstyled"`可以实现去点列表。
* 内联列表


    所谓的内联列表即将列表中的元素显示在一行，并且对每个子元素的padding做相应的处理。可通过添加`class="list-inline"`实现。
* 定义列表
* 水平列表


#### 代码
* <code> 一般针对单个语句的代码
* <pre> 一般用于多行语句块
* <kbd> 一般用于表示用户要通过键盘输入内容
* <var> 用于标记变量信息
* <samp> 用于标记程序的输出内容


（不是很美观，凑合）
#### 表格
Bootstrap提供了6中不同的表格样式


|类名|描述|
|----|----|
|table| 基础表格|
|table-boredered|边框|
|table-striped| 斑马线表格|
|table-hover| 鼠标悬停高亮的表格|
|table-condensed| 紧凑型表格|
|table-responsive| 响应式表格|
