-------------------------
title: 初始化和清理
tags: ThinkInJava
-------------------------

[TOC]
## 用构造器确保初始化
构造器本身没有返回值，尽管new关键字确实返回了新建对象的引用
## 方法重载
构造器的名称是固定的，为了让方法名相同而形式参数不同的构造器同时存在，必须用到方法重载。
####区分重载方法
不同的重载方法拥有不同的方法签名。方法签名包括方法名和参数列表，但是不包括返回值。 也就是说，**返回值类型可以相同，也可以不相同。但是，方法重写要求返回值的类型要和父类一致或是父类返回值的子类**

#### 涉及基本类型的重载
重载时，char可以向数字类型（包括int，long，float，double）转，但是数字类型不能向char转

## 默认构造器
编译器会自动帮你创建一个构造器。

## this关键字
this代表对“当前对象的引用”
#### 在构造器中调用构造器
用this可以调用其他构造器，但是只能调用一个，并且要放在构造器内容的首行。除构造器之外，编译器禁止在其他任何地方调用this形式构造器。
#### static的含义
有人说static不是面向对象的，static不是通过“面向对象发送消息”的方式来完成的。

## 清理：终结处理和垃圾回收
记住三点
* 对象可能不被垃圾回收
* 垃圾回收不等于“析构”
* 垃圾回收只与内存有关

垃圾回收是有开销的，因此，只要程序没有濒临存储空间用完的那一刻，对象占用的空间就永远也得不到释放。

#### finalize()的用途何在
既然有了垃圾回收，那finalize()的用途何在？
无论对象是如何创建的，垃圾回收器都会释放对象占据的所有内存。这就将对finalize()的需求限制到一种特殊情况，即通过某种创建对象方式之外的方式为对象分配了空间。这种情况主要发生在“本地方法”调用的过程中。

#### 垃圾回收器如何工作
Java中除了基本类型外，所有的对象都是在堆上分配的。
具体细节看《深入理解JVM》

## 成员初始化
Java尽力保证：所有变量在使用前都能得到恰当的初始化。对于方法的局部变量，Java以编译时错误的形式来贯彻这种保证。成员对象会分配为null或0或false。

#### 指定初始化
在一个类中包含本类型的属性，如
```java
class A {
public A a = new A();
}
```
会导致栈溢出，直接崩溃。但是编译器并不会报错。
## 构造器初始化
可以利用构造器来初始化，但是无法阻止自动初始化的进行。
#### 初始化顺序
在类的内部，变量定义的先后顺序决定了初始化的顺序。他们将在任何方法（包括构造器）被调用之前被初始化，即使它们散布在各处。

#### 静态数据的初始化
无论创建多少个对象，静态数据只占用一份存储区域。
只有当第一次访问静态内容的时候才会被初始化，其中静态内容包括静态方法，静态属性，甚至构造器。

#### 显式的静态初始化
`static{}`代码块，只执行一次

#### 非静态实例初始化
不带static的`{}`代码块，无论调用哪个显式构造器，都会被执行。

## 数组初始化
栈中存储的仅仅是一个引用，真正的内容在堆中。
即使是`Integer[] a = new Integer[10]`，它还只是一个引用数组，内容全部为`null`，并未完成初始化。直到通过创建新的`Integer`对象，初始化才算结束。
#### 可变参数列表
```
public void method(String... strs)
```
参数也可以直接填写数组，如`method(new String[]{"a", "b"})`
调用时，编译器会自动将参数封装成一个数组。若参数为空，则数组引用不为`null`，但`length`属性为0
## 枚举类型
枚举类型确实是类，并且自动重写了`toString`方法。枚举类型有一个实用的特性是可以在switch中使用。
枚举类型可以被静态导入，例如
```java
import static cn.omsfuk.chapter5.RequestMethod.GET;
```
