看过的和要看的一些书

#### 实战Java高并发程序设计
国人的良心之作，简洁易懂。内容全面，涵盖java8，从原理到工具类到框架。
小白福音，平易近人，图文结合，通俗易懂，不像《Java并发编程实战》望而止步。
可以作为读《Java并发编程实战》之前的先修课。
单论内容的话，其实它讲的比Java并发编程实战多一些，例如一些并发编程框架，java8新出的并发容器等。
可能单论某一个知识点讲的不如Java并发编程实战详细一点，但是我感觉这正式合适的尺度，不像Java并发编程实战那么啰嗦，讲的深度拿捏的十分好。

#### Java并发编程实战
不解释，Java并发编程的圣经。

#### 设计模式之禅

#### Java编程思想
被称作“圣经”。其中包含太多的思考方式，里面太多的内容可以给人启发。不管你java是什么水平，每次读TIJ都会感到很有收获。
但是说实话，我是不建议拿它入门Java的，除非你已经精通C/C++，或者至少有过其他语言的深入的编程经验。
如果你是一只计算机小白，请随便找本Java书入门，什么21天精通Java了等等。
这本书确实是讲思想，但是计算机小白就不要妄想了。我们学习要讲究一个效率，入门的话，这本书效率低了一点，而且小白是几乎啃不动，消化不了的。

#### Java核心技术 卷I
与Java编程思想齐名，虽然我是不这么认为的。相对于TIJ，如字面所说，少的是思想。
但是作为初学者的入门书/工具书还是挺不错的。

#### Java8 实战
挺不错的一本书，详细的讲述了Java8的新特性，包括lambda、匿名函数，新的日期api等。
讲真，里面讲lambda的那部分挺不错的。内容较为全面。

#### Java特种兵
主要讲了一些关于Java以及一些框架的功底性问题。例如如何去学习JDK，如何读源码，JVM等。
良心之作，有随笔的感觉，娓娓道来，平易近人。读这本书的最大收获是如何去学习知识。
可以作为系统的学习某一方面知识之前的一个预备课，例如JVM，Spring源码。
同样的一页，隔一段时间看一遍就有看一遍的收获（当然 ，其实几乎所有的书都是这样）

#### 深入分析Java Web技术内幕
详细的阐述了Java Web技术的方方面面。涵盖内容较多，其实好多内容不应该放在这里边的（例如JVM），不过看看也无妨。
从JSP的基本原理，架构分析，到Tomcat，Jetty的架构分析，真的是涵盖方方面面。甚至包括硬件问题，例如CDN。
感觉作者这本书的定位不是很清晰，有的内容十分简单，有的内容就需要一定的开发经验了。
但是，这本书确实是本好书，当时猛一看到目录，顿时惊为天人。


#### Spring实战
内容详实，包含Spring生态的很大一部分。其核心内容AOP和IOC讲的还是很详细的，然而其他的模块如MVC，Security，ORM就不是很详细了，适合Spring入门，了解生态。
具体到某一模块，如MVC，就需要找其他资料了。当然，实际上MVC也没多少内容。

#### 架构探险：从零开始写Java Web框架
如题，叫你从零开始写一款Java Web框架。看了之后，确实自己撸了一个框架Samurai。
感觉这本书最大的帮助不是教我如何写这一个框架，而是引起了我写一个框架的念头。
实际上，我并没有看它的内容，只是大体看了看目录，了解下作为一个Java Web框架，集成哪些东西比较合适。然后就开始撸了。
说实话，这本书中教你做的这个框架源码质量一般，甚至是简陋，不管是架构还是其他。但是，这也是它的优点所在，维持在初学者刚好可以看懂的水平。不然直接看Spring得了。

#### 图解HTTP
日本人写的小书，十分轻薄，二百来页，很快就看完了。讲述的更多的是概念，由于篇幅所限，讲的自然不是很细致，但是基本的原理讲的还是挺不错的。
其实HTTP本来就是个比较简单的协议。进阶可看《HTTP权威指南》

#### HTTP 权威指南
讲述HTTP协议的经典之作，其实不只是讲了HTTP，还涉及了一些其他和HTTP相关的东西，如客户端，爬虫，并且所占篇幅不少。

#### Redis开发与运维
讲Redis的一本不错的书。其中包含Redis的一些内部原理，进而涉及到性能优化等问题。
但是，几乎没有贴大段C源码，同志们，不要怕~~~

#### 重构：改善既有代码的设计
讲“重构”的经典之作，从嗅探代码的坏味道到具体的重构方法，系统的讲述了重构这一门“艺术”。


Effective Java
代码大全
深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践
重构：改善既有代码的设计
HotSpot实战
大型网站技术架构 核心原理与案例分析
大型网站系统与Java中间件实践
从Paxos到ZooKeeper 分布式一致性原理与实践
Spring源码深度解析
Vim实用技巧

算法问题实战策略
深入剖析Tomcat
异常处理的设计与重构
正则表达式经典实例
