-----------------------
title: Python入门
tags: python,读书笔记
-----------------------
# Python概述
* Python（英国发音：/ˈpaɪθən/ 美国发音：/ˈpaɪθɑːn/），是一种面向对象、解释型的计算机程序语言。它包含了一组功能完备的标准库，能够轻松完成很多常见的任务。它的语法简单，与其它大多数程序设计语言使用大括号不一样，它使用缩进来定义语句块。
* 与Scheme、Ruby、Perl、Tcl等动态语言一样，Python具备垃圾回收功能，能够自动管理内存使用。它经常被当作脚本语言用于处理系统管理任务和网络程序编写，然而它也非常适合完成各种高级任务。Python虚拟机本身几乎可以在所有的作业系统中运行。使用一些诸如py2exe、PyPy、PyInstaller之类的工具可以将Python源代码转换成可以脱离Python解释器运行的程序。
* Python的官方解释器是CPython，该解释器用C语言编写，是一个由社区驱动的自由软件，目前由Python软件基金会管理。
* Python支持命令式程序设计、面向对象程序设计、函数式编程、面向侧面的程序设计、泛型编程多种编程范式。
* Python的设计哲学是“优雅”、“明确”、“简单”。Python开发者的哲学是“用一种方法，最好是只有一种方法来做一件事”，也因此它和拥有明显个人风格的其他语言很不一样。在设计Python语言时，如果面临多种选择，Python开发者一般会拒绝花俏的语法，而选择明确没有或者很少有歧义的语法。这些准则被称为“**Python格言**”。在Python解释器内运行`import this`可以获得完整的列表。
* **最新的Python3不向下兼容**

# 基础语法
* 可以直接当做强大的计算器使用

```python
>>> 1.0 / 2.0
0.5
```
* 长整数

```python
>>> 100000000000
100000000000L
```
* 乘幂运算的优先级比取反运算的优先级高

```python
>>> -3 ** 2
-9
```
* 十六进制 `0xAF` 八进制 `010`

```python
>>> 0xAF
174
>>> 010
8
```
* 使用raw_input来获取字符串输入
* 使用input获取输入需要打引号

```python
>>> input('x = ')
x = 34
>>> input('y = ')
y = 42
>>> print x * y
1428
```
* 函数

```python
>>> pow(2, 3)
8
```
* 模块

```python
>>> import math
>>> math.floor(32, 9)
````
* 复数

```python
>>> (1 + 3j) * (9 + 4j)
(-3+31j)
```
* 命令行运行

```
python test.py
```
* 可执行脚本
文件头加上`#!/usr/bin/python`标志，这是UNIX中的标准实现方法。
然后执行`chmod a+x test.py`
最后`./test.py`

* 注释`#`

* 字符串
可以单双引号交替
可以使用转义符
